Sexta-feira. Sexta-feira, 16 de abril,
tô aqui no aeroporto de Porto Alegre e
eu decidi gravar esse vídeo aqui para
você que tá querendo
empreender, para falar para você qual
que vai ser o, qual que pode, na
verdade, ser o seu maior problema sendo
da área de tecnologia e tentando
empreender.
Então, em 2015, quando eu montei o meu
negócio, eu fui mandado embora. Eu era
da área da
tecnologia.
Eu era arquiteto de
software. E aí logo quando eu fui
mandado embora, eu decidi montar a minha
empresa e eu tinha um problema muito
sério, onde eu, [__] ali, basicamente
eu foquei
100% em na parte técnica para criar a
minha solução. Então, o meu foco foi
sempre em desenvolver a melhor
plataforma possível, da melhor forma
possível, com arquiteturas baseadas em
2015 eu desenvolvi uma estrutura
orientada a microsserviços.
Eh, [__] a gente a gente a gente ainda
utilizava WCF na
época e eu gastei muito da minha energia
criando a arquitetura perfeita, o
software perfeito, porque na minha
cabeça, que ainda era muito técnica, o
mais importante era ter uma plataforma
que tivesse uma alta
escalabilidade, que fosse altamente
distribuída, que aguentasse a porrada de
milhões de trans de requisições ao mesmo
tempo, porque a minha formação me fez eh
aprender isso, né? O meu trabalho me
fazia prestar atenção nisso, porque isso
que era era o que era importante. E
assim que eu comecei
a o meu negócio, eu tive que fazer de
tudo, porque eu comecei a empresa
sozinho e eu comecei a vender, por
exemplo, e comecei a pegar os meus
primeiros clientes. E aí aconteceu uma
coisa incrível. A minha plataforma era
tão bem feita, tão estruturalmente
bonita, que eu demorava muito para
desenvolver uma solução. Eu demorava, eu
demorava muito para criar uma feature,
para soltar uma nova versão em produção.
Eu demorava demais e isso tava me
bloqueando, porque naquele momento só
tinha eu. Eu não tinha funcionário, eu
não tinha equipe, eu não tinha
estrutura, não tinha nada. Eu montei a
minha empresa sozinho e no início só eu
desenvolvia. Na verdade, eu tinha até
mais um sócio que me ajudava no processo
de
desenvolvimento, mas o meu
perfeccionismo fez eu criar uma coisa
extremamente
robusta que começou a me travar no
processo de
entrega. 4, 5 meses depois, eu já tava
com
uns três clientes e eu tava demorando
muito tempo para entregar, por exemplo,
as minhas features. Isso tava me
travando demais.
E eu lembro de ter que ter tomado uma
decisão, de ter tomado uma decisão, na
verdade, que foi muito difícil, que foi
a decisão de, cara, [__] a
arquitetura do software, [__] toda
essa essa estrutura que eu criei de
escala, de distribuição, [__] toda
essa toda a minha parte técnica que para
mim era muito interessante para
priorizar a velocidade na entrega. Então
eu acabei cortando várias etapas do meu
sistema, várias várias várias design
patterns, várias vários processos
arquiteturais que eu utilizei. criei,
acabei adotando um monolitro gigantesco,
acabei estruturando, eh, de uma forma
que fosse mais simples e mais simples
possível para poder disponibilizar uma
plataforma e soluções, na verdade,
desculpa, para poder disponibilizar uma
plataforma mais rápida e fazer entregas
mais rápidas pros meus clientes, porque
através de cada feature eu conseguia ter
um cliente mais rápido, então eu
consegui aumentar a receita da minha
empresa. muito mais rápido. E foi ali
que eu percebi que o perfeccionismo era
algo que me impedia de fazer crescer. o
perfeccionismo, eh, por conta da minha
experiência técnica, da minha skill
técnica, me
fazia perder o jogo do empreendedorismo.
E essa foi a primeira grande mudança que
eu de mentalidade em si que eu tive como
empreendedor. Ali, ali eu olhei e falei:
"Cara, eu preciso deixar de lado toda
essa parte que eu tenho, toda essa minha
skill técnica que eu tenho
e começar a focar mais no negócio,
porque o que interessa pro meu cliente,
o que interessava pro meu cliente, o que
interessa até hoje pro meu cliente, não
é um código do sistema, não é se o
sistema tá bonito, se o sistema tá bem
escrito. Isso aí ele tá pouco se [__]
com isso. que interessa para ele é,
cara, o quanto meu sistema tá trazendo
de resultado paraa operação dele, o
quanto ele contratar a minha empresa e
utilizar a minha tecnologia traz de
resultado para ele, traz de ganho
operacional, traz de aumento de receita,
sabe? E não se meu código ele tá bonito
ou
não. O código bonito, na verdade, ele
interessa para mim. Ele interessava, na
verdade, para mim. O o código bonito
interessa para você que é dev, você que
é dev, você que é técnico, para você que
interessa o código bonito, para você que
interessa o design pattern que você tá
usando, a arquitetura que você tá
usando, se você tá utilizando o Dnet 9
ou Dnet 8 ou 7, para você que te
interessa a qual framer que você tá
usando. Agora, para quem usa o sistema,
para quem usa a tua plataforma, para
quem
usa a tua
solução, o que vai interessar para ele é
o quanto o seu sistema funciona ou não.
E a medição de que se o seu sistema
funciona ou não, se ele é bom ou não, é
o quanto ele traz de
resultado para uma companhia. o quanto
ele traz de resultado pro para quem
compra ele, para quem paga ele, porque
no final das contas a tecnologia ela é
linda, ela é maravilhosa, é muito legal
falar de inovação, mas uma inovação que
não traz resultado, ela não serve para
nada.
é doído. Você provavelmente que é
técnico, ouvi isso, mas para para você
tá no meu canal, para você tá consumindo
meu conteúdo, você tá interessado em
empreender. E no mundo do
empreendedorismo, o que interessa pra
gente é o quanto a gente vai faturar
mais ou quanto a gente vai economizar,
entendeu? No mundo onde você tá focado
em empreender, você tá focado em quanto
você fatura. E o teu cliente também tá
pensando nisso. Ele tá pensando no
quanto ele vai faturar, no quanto de
dinheiro ele vai ganhar, no quanto de
retorno ele vai ter, contratando a tua
ferramenta ou contratando a tua solução
ou contratando a tua consultoria, por
exemplo.
Então, deixa o perfeccionismo de lado,
cancela o
perfeccionismo, ele não serve de nada.
Se eu fosse
perfeccionista, ou na verdade, na
verdade eu tento não ser perfeccionista
em alguma coisa e às vezes a gente acha
que ser perfeccionista é uma é uma
qualidade e não é um [__] de um
defeito. Não é uma merda. Por exemplo,
se eu tivesse focado no meu
perfeccionismo, eu não estaria gravando
aqui esse vídeo. Tô no meio do
aeroporto, voltando para casa e me deu a
ideia de gravar esse vídeo. E eu
simplesmente fui, liguei a câmera e tô
aqui gravando. E tá tudo bem.
E eu não vou editar nem nada, vai subir
para vocês do jeito que tá
aí. Por quê? Porque o que interessa é
muito mais o conteúdo que eu forneço
para vocês do que necessariamente ter
esse vídeo 100% editado. Começa a olhar
mais pro resultado, começa a olhar mais
pra coisa, pro resultado que você
entrega, do que necessariamente para
bonito aquilo que você tá fazendo. Isso
é muito importante, isso faz total
diferença, na verdade, porque para você
que começa a empreender, o você o seu
tempo é muito curto. Provavelmente para
você que me consome, que tá indo muito
mais na linha de montar uma solução
Bootstrap, você você mesmo fazer sem
você ir atrás de capital, sem você ir
atrás de venture capitals ou até mesmo
sem você ter muito recurso financeiro
para fazer investimento no teu próprio
negócio, o que vai diferenciar você de
ficar vivo ou ficar morto é a velocidade
com que você entrega, com que você faz
as coisas. Esse vai ser, esse é o seu
principal diferencial.
E para você ter velocidade na entrega,
você vai ter que focar muito bem no
resultado, no resultado da tua empresa,
no resultado do teu produto, aquilo que
realmente traz resultado pro teu
cliente. Isso é rápido, rápido, rápido,
rápido, muito rápido, muito rápido,
muito rápido. Esse é o grande
diferencial de qualquer empreendedor.
Ele tem que ser rápido.
E sabe quando você vem do mundo
corporativo e tenta empreender, você vem
cheio de vícios e cheio de manias e
cheio de dogmas que te colocaram que te
obriga a querer criar algo eh perfeito
em cima de um processo perfeito e que
acaba sendo desnecessário quando você tá
montando o teu negócio, quando você tá
montando a tua operação, quando você tá
fazendo rodar, sabe? É muito mais fácil
você ter um monte de processo quando
você tem um batalhão de pessoas para
executar. Agora, quando você começa a
fazer sozinho, quando você começa a
rodar sua operação sozinho ou com mais
um, isso acaba sendo um um monte de
amarra que você coloca em você mesmo,
que te trava operacionalmente para que
você execute rápido. Então, o conselho
que eu te dou é esse, deixa o teu
perfeccionismo de lado. Eu tive que
deixar ele ele de lado em um momento e
doeu muito. Não foi fácil. Parece,
[__] é muito fácil falar isso, mas
esse essa é uma parada que ela é muito
tem que ser sentida. Você tem que tomar
essa ação de deixar isso de lado. Você
tem que tomar essa ação de, [__] eu
vou começar a fazer e vou deixar todos
os os principais pontos que hoje não me
trazem resultado nenhum de lado para
focar no resultado, que é entregar essa
solução pro meu cliente, entregar esse
produto pronto pro meu cliente da forma
mais rápida possível. E tá tudo bem se
der problema no meio do caminho. A gente
é empreendedor, a gente corrige a rota,
entendeu? Então assim, o meu conselho, o
conselho que eu deixo para você aqui
nesse vídeo é esse. Não tenha, não seja,
na verdade perfeccionista, não seja, não
seja. Eu fui muito perfeccionismo, um
perfeccionista. Inclusive, às vezes eu
me pego nesse processo de querer criar a
solução perfeita. Não seja simples, seja
rápido, seja veloz, entregue resultado e
bota para [__] que vai dar certo. Então
essa essa é a mensagem que eu deixo para
você aqui de Porto Alegre. M.